
> 对于软件文档的编写，嘴上说着没用，不想写，其实心里还是认可其作用的。
> 先说说自己编写软件的经历吧。大致回想起来，我的软件编写过程是这样的，先是对需求设计的迷茫状态，不知道如何开头，不知道从哪下手。然后快到截止日期了，就开始压榨自己的劳动力，不管三七二十一，直接的开始写。写完之后就不断的调试，直达到达截止日期。多次经历过这样的过程之后，发现每次时间都用在开始的迷茫时期，于是想直接压迫自己，开始写。但是不知道是不是没有时间的紧迫感，依旧处于想写写不出来的迷茫状态。
> 而软件文档可以解决这一状态。在编写软件文档的过程中，可以逐渐的明确自己要写的程序的需求、模型、设计。同时，文档写的越细，对软件的理解也会越深。可能你会觉得，编写文档会很浪费时间，其实不然。适当的编写软件文档，可以使软件的开发处于逐步上升阶段，而不是停滞不前。当然，如何的把握“适当”这两个字就要我们自己来考虑。首先，适当的软件文档需要有明确的目标，比如我需要写软件的设计文档来明确软件的模型设计、我需要写软件的需求文档来明确软件的需求等。所以，在我看来，软件文档的编写需要有一定的目的性，而不能盲目的去编写。盲目的编写文档除了浪费时间，只会让自己感到来自世界的恶意。
> 从开始写代码到现在已经有快三年的时间了，回忆起自己的软件开发目的，大概分两种。一种是为了学习而写的，另一种是为了开发软件而写的。首先说第一种吧，这种情况下，我们对很多的知识都了解不深，或者是不了解，在这种情况下，如果去编写软件的设计文档，会发现自己依旧无从下笔。所以，在这种情况下，我都是想通过学习一些案例，编写一个小例子，然后不断地改进，成为最终的软件。当然，这种软件的复杂性不大，毕竟主要是为了学习的。而对于第二种情况，我觉得写文档是很必要，毕竟对于第二种情况，是以开发软件作为最终的目的的，软件会有一定程度的复杂性，如果不通过编写软件文档来使自己逐步的明确软件的模型、设计，就很容易走上之前说的迷茫时期。
> 再说说自己的文档编写经历吧。其实，与其说是软件文档，不如说是一些简单的草图和一些简单的文字表示。毕竟目前自己写的软件一般都是给自己用的，对自己来说软件完成之后根本不会去看，所以只要能够表示意思，能简单就简单。对于个人的项目来说，软件文档在软件开发的前期的作用最大，而在软件中后期，其意义已经没有多少了，毕竟对于个人项目规模的软件，在编写一段时间后，在内心已经能够明确接下来要完成的任务，不再需要文档来明确开发方向。一般来说，软件编写完成之后会写一个项目总结报告，不过我一般不会这样做。我更喜欢去写一篇相关的博文来总结自己的经历。毕竟博文的编写更加的自由，可以根据自己的喜好来写。对于项目总结报告的目的吗，反正我肯定不是为了去总结经验与教训。对我来说，编写软件的总结报告，可以让自己清楚的明确一个事实，“我开发完了一个软件，并且能够成功的使用”，这会让我有很大的成就感和满足感。
> 对于软件文档的编写，一般的资料上都会这样说，“软件开发文档是软件开发、使用和维护过程中的必备资料。它能提高软件开发的效率，保证软件的质量，而且在软件的使用过程中有指导，帮助，解惑的作用，尤其在维护工作中，文档是不可或缺的资料”。的确，软件文档在软件的生存周期中是不可或缺的存在。在软件的生存周期的各个时间段，都会有相应的软件文档来起到相应的作用。但同时，在实际情况中，往往会陷入一种奇怪的情况。客户需要通过足量的软件文档来反映产品的工作量，而开发人员需要花费较多时间来编写一些目的性较低，或者说用来增加文档厚度的软件文档。总的来说，很多的文档看起来似乎是在浪费时间，但真的是这样的吗？对于软件的开发商来说，其目的是作出使客户满意的软件，而这个“满意”是很难定义的。客户可能没有软件编写的相关知识，不能从软件代码中看到软件的质量，只能通过软件文档的详细程度来简单的判断软件的质量，这里就有一个简单的逻辑，越厚的软件文档，其编写的越详细，越详细的软件文档，其软件质量越高。当然，作为一个有一定经验的软件编程人员，我肯定不会认同这种逻辑，当一些客户却会认同这样的逻辑。当然，这也反映了一个问题，就是作为开发商，如何来让客户认同自己开发的软件的质量。而在目前这种情况下，软件文档是唯一的选择。
> 对于“软件工程文档写作”的看法，内心是很矛盾的。毕竟软件文档的编写是一门实践性的课程，提高软件文档编写能力的最好方法就是不断的去写，但没人想毫无目的性的去编写软件文档，虽然它可以提高你的软件文档的编写能力。所以，如何去平衡软件文档的量是一项很重要的工作。当然，在实践之前，我们还需要了解软件文档编写的基本准则与规范，知道如何来编写出一份高质量的软件文档。同时，软件文档很多是作为模型设计的思路，我们需要掌握这种方法，来更快的推动软件的开发过程。
> 最后在总结一些自己对软件文档的看法吧。软件文档作为软件产品的一部分，其必有其存在的意义。一份的好的软件文档可以明确软件的设计模型和软件的开发思路。一份足量的软件文档可以让客户产生“该软件质量高”的想法，让客户感到满意。一份标准舒适的总结报告是对开发人员成果的展示，从其中收获成就感。所以，我们要正视对软件文档的编写工作，同时要学会如何的编写好软件文档，让其在我们的软件开发过程中其到指导、帮助和解惑的作用，让其作为一种记录软件开发过程的资料，更好地完成软件的开发。
